Название город получил от реки Детройт (фр. le détroit du Lac Érie), которое означает пролив озера Эри, соединяющий озеро Гурон с озером Эри. В XVII—XVIII вв. под проливом понимали не только нынешнюю реку Детройт, но и озеро Сен-Клер и одноимённую реку. Путешествуя вверх по реке Детройт на корабле Ла Саля, католический священник Луи Хеннепин отметил, что северный берег идеально подходит для поселения. Здесь в 1701 году Антуан Ломе де Ла Мот-Кадильяк (фр. Antoine Laumet de La Mothe, sieur de Cadillac) с группой из 51 франко-канадца основал форт Детройт (фр. Ponchartrain du Detroit). К 1765 г. белое население Детройта составляло 800 человек, что ставило его в один ряд с крупнейшими французскими поселениями в Америке того времени, Монреалем и Сент-Луисом. Однако в 1760 году и Монреаль, и Детройт были сданы англичанам и стали частью британской колониальной империи. Сделавшись хозяевами, англичане сократили наименование форта до Детройта.