В августе 1628 года Андреем Дубенским был основан Красноярск. Острог был построен с 6 августа по 18 августа 1628 года. По вершинам окружающих котловину гор создана круговая караульная служба.

До второй половины XVII века Красноярск был под ведомством разрядного города Томска, а затем разрядного Енисейска.

В 1635 году в Красноярске организована конная сотня.

Набеги киргизских князей на Красноярск совершались в 1630, 1634, 1636, 1640, 1665, 1667 и 1679 годах. 1679 год — осада объединённых войск енисейских кыргызов и джунгар. Сожжены подстолбовские станицы Базаиха и Торгашино. Уничтожен караульный периметр сигнальных постов и вышек.

В 1673 году появляется первое в западноевропейской литературе упоминание Красноярска — в «Описании Сибири» шведского офицера немецкого происхождения Альбрехта Доббина, в течение 17 лет находившегося на службе у русского царя Алексея Михайловича: