В XX веке город ожидали большие потрясения. Казань стала одним из центров революции. 2 марта 1917 года в Казани был образован городской Совет рабочих и солдатских депутатов, была упразднена власть губернатора, чьи полномочия были переданы губернскому комиссару.

В 1918 году за город в ходе гражданской войны велись ожесточённые бои, в том числе за оказавшийся в городе и затем пропавший золотой запас царской России. Войска чехословацкого корпуса в ходе пятидневных боев взяли Казань 6 августа, а красные выбили их 10 сентября силами Пятой армии и Арской группы войск Второй армии.

27 мая 1920 года была образована Татарская АССР со столицей в Казани. В 30-е годы XX века началась интенсивная индустриализация города, сопровождавшаяся быстрым ростом населения и разрастанием севернее Казанки заречной части города, соизмеримой с исторической южной частью.

В годы Великой Отечественной войны в Казань были эвакуированы крупные заводы, а также Казань являлась временной научной «столицей» СССР в связи с эвакуацией сюда из Москвы и Ленинграда Академии Наук СССР, большинства всесоюзных НИИ и ряда КБ, что дало возможность основать сразу после войны первый из региональных центров и отделений АН СССР Казанский научный центр.