В XVIII веке для обслуживания 2-й Камчатской экспедиции Витуса Беринга была открыта ямская почтовая станция Мухтуя.

В XIX — начале XX века Мухтуя была местом политической ссылки.

Стремительный рост города начался с середины XX века, и связан с открытием и разработкой алмазных месторождений в бассейне Вилюя. Поскольку посёлок был ближайшим (230 км) населённым пунктом к кимберлитовой трубке «Мир», то он стал «базой» для строительства города Мирного. В 1956 году от Мухтуи к будущему Мирному началась прокладка автодороги, стал строиться речной порт.

30 октября 1957 года указом Президиума Верховного Совета ЯАССР село Мухтуя Ленского района было отнесено к категории рабочих посёлков. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 13 июля 1963 года п.г.т. Мухтуя Ленского промышленного района Якутской АССР был преобразован в город районного подчинения, с присвоением ему наименования — город Ленск (от названия реки Лены). В марте-апреле 2001 года произошло сильнейшее наводнение в истории города. Было уничтожено более 30 % жилых зданий Ленска. В 2018 году началась программа инновации города Ленска, предусматривающая передел площади Ленина, строительства Сквера Старожилов в Мухтуе (старый город), и другие проекты по благоустройству города.