В 1947 году было масштабно отпраздновано 800-летие Москвы, но отпраздновано в сентябре, а не 4 апреля как по Ипатьевской летописи.


Строительство Новоарбатского моста, 1957 год
В 1952—1957 годах было проведено строительство высотных зданий, впоследствии получивших название «Сталинских высоток» и ставших одним из символов Москвы советской эпохи.

Зимой 1959—1960 годов в Москве произошла вспышка чёрной оспы, которую привёз из Индии известный художник, дважды лауреат Сталинской премии Алексей Кокорекин, присутствовавший на сожжении умершего брамина.

Москва застраивалась быстрыми темпами, к городу присоединялись бывшие пригороды. Со строительством Московской кольцевой автомобильной дороги в 1960 году сформировались современные границы Москвы. В конце 1960-х — начале 1970-х годов серьёзной перестройке подвергся центр города. Ради расширения существующих улиц, строительства новых магистралей и типовых многоэтажных панельных домов были снесены архитектурные памятники.

В 1957 и 1985 годах в Москве прошли соответственно VI и XII по счёту Всемирные фестивали молодёжи и студентов. В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры.

8 января 1977 года в Москве была осуществлена серия терактов.