Нижний Новгород был основан князем Юрием Всеволодовичем в 1221 году. Его жители, под предводительством старосты Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского, собрали ополчение для освобождения Москвы от польских захватчиков в 1611 году. Город был главным международным торговым центром России с 1817 года. В советский период был переименован в Горький, в честь писателя Максима Горького, и являлся закрытым индустриальным городом Советского Союза. Во время Великой Отечественной войны, на протяжении трёх лет, подвергался бомбардировкам со стороны немецкой авиации, из-за чего его промышленная часть оказалась практически разрушена. За год до распада Советского Союза город был переименован обратно в Нижний Новгород. В современной России город стал политическим и административным центром Приволжского федерального округа и взял курс на развитие туризма.