Нори́льск — город краевого подчинения Красноярского края. Расположен на севере региона к югу от Таймырского полуострова, примерно в 90 км к востоку от Енисея и в 1500 км севернее Красноярска, в 300 км к северу от Северного полярного круга, и в 2400 км от Северного полюса.

Норильск — самый северный город России с численностью населения более 150 тысяч человек.

В 2004 году два города-спутника (Талнах, Кайеркан) стали районами города Норильска, а Оганер — пригородом Центрального района. Норильску подчинён посёлок городского типа Снежногорск, возникший в 1963 году как посёлок строителей Усть-Хантайской гидроэлектростанции.

Население Норильска — 180 976 человек (2019 год). Город является вторым по численности населения в крае после Красноярска. Начиная с 2016 года стабильно растёт ежегодная численность населения. С 2017 года впервые наблюдается миграционный приток населения.

Демографические показатели Норильска стабильно имеют положительную динамику. Естественный прирост населения в 2018 году, по данным Красноярскстата, составил 1357 человек: родилось 2381 человек, умерло — 1024 человека.

Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 04.07.1992 № 470, муниципальное образование город Норильск отнесено к территориям с регламентированным посещением для иностранных граждан. Решение о согласовании въезда иностранцев на территорию принимает отдел ФСБ России в городе Норильске Управления по Красноярскому краю по ходатайству принимающих организаций.

Норильск — крупный центр цветной металлургии. Градообразующее предприятие — Заполярный филиал Горно-металлургической компании «Норильский никель» (в прошлом — Норильский горно-металлургический комбинат)