В начале XX века Кузнецк по-прежнему оставался захолустным уездным городом. Строительство Транссиба мало затронуло удаленный от него Кузнецк и Кузнецкий уезд. Удаленность Кузнецка от основных путей сообщения и отсутствие крупной промышленности фабрично-заводского типа привело к тому, что большая часть горожан все ещё было связана с сельским хозяйством. Сельское хозяйство носило полунатуральный характер. Мелкая промышленность и ремесленно-промысловая деятельность превалировала над торговлей и казенной службой. Насчитывалось примерно 30 ремесленно-промысловых производств, основанных на переработке местного сырья и обслуживавших непосредственные потребности населения: деревообработка, металлообработка, строительное дело, кожевенно-овчинное, гончарно-кирпичное. канатно-веревочное. мыловаренное, портняжное. К 1917 г. в городе имелось 36 заведений с 60 рабочими. Также горожане были заняты в отхожих промыслах (извоз, приисковые работы, рыболовство, хмелевание, лесной промысел). Наиболее крупными предприятиями были ликероводочный завод, мыловаренная мастерская, пивоваренный завод, паровая мельница.

Более заметную роль в жизни города играла торговля. Базарная площадь со стационарными магазинами и многочисленными лавками являлась деловым центром города, а с 1891 г. на ней организуются ежегодные ярмарки. Самую многочисленную группу горожан, занятых так или иначе в торговле, составляли оптовики и лица, торгующие изделиями своего труда. Местное купечество составляло всего 2,5 % общей численности населения. Население Кузнецка несло многочисленные земские повинности — дорожную (содержание в исправности мостов и дорог), подводную (содержание лошадей на почтовых станциях для перевозки служащих, войск), квартирную (содержание «земских квартир»), этапную (содержание помещений для этапируемых заключенных и ссыльных).