Считается, что первые люди обосновались в окрестностях Новороссийска ещё в эпоху палеолита. В V в. до н. э. на месте современного Новороссийска возник Бата — торговый греческий город. Во II веке до н. э. он разрушен кочевниками-аланами. В XIII веке в устье реки Цемес генуэзцами была построена крепость Батарио. В 1453 году турки-османы взяли штурмом Константинополь, Тамань и Цемесская бухта перешли в турецкие владения. В XVIII веке на территории будущего Новороссийска находилась турецкая крепость Суджук-кале.

В 1829 году по Андрианопольскому мирному договору территория Цемесской бухты перешла от Турции к России. Однако местное черкесское население ещё долго не признавало власть Военной русской администрации. 12 сентября 1838 года корабли российской эскадры вошли в Цемесскую бухту, 5816 человек под командованием Н. Н. Раевского и М. П. Лазарева высадились на развалины турецкой крепости. Этот день отмечается теперь как дата основания города.

В мае 1854 года в ходе Крымской войны Новороссийск как крепость временно «упраздняется» (был разрушен собственными защитниками) во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной Керчи. Территория была оккупирована до конца войны подошедшими с юга войсками Османской империи.

27 сентября 1866 года Новороссийск становится центром Черноморского округа (Черноморское побережье от Тамани до Грузии; до 1896). В городе тогда насчитывалось 430 жителей. В 1882 году вошёл в строй первый цементный завод, в 1888 г. в Новороссийск пришёл первый поезд, в 1893 г. рядом с Новороссийским элеватором вошла в строй первая в мире электростанция трёхфазного тока. С 1896 по 1920 годы Новороссийск — центр Черноморской губернии.

14 декабря 1905 года совет депутатов трудящихся обращается к новороссийцам, горожане призываются к борьбе с царизмом. Начала своё существование Новороссийская республика. 25 декабря отряд под командованием генерала Пржевальского прибыл на станцию Тоннельную, а в бухте отдал якорь броненосец «Три святителя». Совет депутатов принял решение не сопротивляться царским властям. В городе введено осадное положение, народные депутаты осуждены и приговорены к каторжным работам, а 7 человек — к смертной казни.