В 1804 году экспедиция Льюиса и Кларка исследовала берега реки Миссури и общалась с местными племенами. На месте встречи экспедиции с вождями индейцев в 1819 году был построен форт Аткинсон, а в 1822 году рядом с ним появилась торговая фактория Американской пушной компании. В 1846 году вблизи современной Омахи пролегала Мормонская тропа, по которой мормоны двигались на запад после своего изгнания из Иллинойса. С разрешения племени омаха они перезимовали в Небраске.

В начале 1850-х годов территорию Омахи стали обживать переселенцы из Кейнсвилля (современный Каунсил-Блафс), штат Айова. В 1854 году Логан Фонтенелль, вождь племени омаха, продал большую часть земель, принадлежавших племени (около 16 тыс. км² или четыре миллиона акров), правительству США по цене 22 цента за акр. Это позволило на купленной земле создать территорию Небраска. 4 июля 1854 года был основан город Омаха (статус города был присвоен в 1857 году), в 1855—1867 годах бывший столицей территории Небраска. В 1869 году было завершено строительство Первой трансконтинентальной железной дороги, связавшей Омаху с городом Сакраменто в Калифорнии. Появление железной дороги обусловило дальнейший быстрый прирост населения и развитие города. Омаха получила прозвище «Ворота на Запад», связанное с его значением как транспортного центра США в середине XIX века.