В западноевропейских источниках информация о Средней Азии до третьей четверти XII века отсутствует. Сведения о Средней и Центральной Азии появляются в Европе в связи с фигурой пресвитера Иоанна и его «письмом», которое датируется около 1165 (до 1177) года.

Одним из ранних документов, где встречается упоминание топонима, является «Хроника» (лат. Chronicon, датируемая 1130/1131—1135 гг. Гуго Сен-Викторского, одного из основателей Сен-Викторской теологической школы богословия XII столетия. «Хроника» представляет собой своего рода трактат по истории и географии и называется «Описание карты мира», где имеется перечень гидрографических и хорографических объектов, а также наиболее значимых городов и поселений, известных на момент создания этого сочинения. Существует предположение, что прототипом географического раздела данного труда мог быть графический источник. В тексте, вышедшем из-под пера Гуго Сен-Викторского, в лапидарной форме даётся перечень топонимов Скифии: Ортогорра (лат. Ortogorra), Самарха (лат. Samarchan), Аттиппи (лат. Attipi), Александрия (лат. Alexandria), Скифополь (лат. Scitopolis), Поселение Сафир (лат. vicus Saphiri). Важно заметить, что в «Описании карты мира» среди среднеазиатских городов не забыт и Самарканд, но, как ему и положено на это время, он именуется «Паранда». Таким образом, «Хроника» с топонимом «Самарха» являет собой протограф Эбсторфской карты мира, как в орфографическом, так и в «топонимическом наборе».

В «Книге извлечений» Ришара Сен-Викторского, которая датируется 1153—1162 гг. и восходит к «Хронике», упоминается Самара: при описании Скифии приводится следующий перечень городов: Ортогория (лат. Hortogoria), Самарка (лат. Samarcam), Аритпи (лат. Aritpi), Александрия (лат. Alexandria), Скифополь (лат. Scitopolis), Поселение Сафир (лат. vicus Saphiri). В этой средневековой энциклопедии присутствуют также и дополнения из «Этимологий» Исидора Севильского.