Энсо был основан в кунте Яаски Выборгской губернии в 1887 году, когда барон Ади Стандершкёльд (1855—1935), сын Карла Августа Стандершкёльда (швед. Carl August Standertskjöld, 1814—1885), выкупил у водопада Ряйккёля (фин. Räikkölä) на реке Вуоксе 16 гектаров земли[6]. Он построил на них завод древесной массы. Вокруг предприятия был построен посёлок, которому барон дал название Э́нсо (фин. Enso, «первенец»). Позже завод был расширен до картонно-бумажной фабрики (энсовский комбинат или завод «Энсо»). Это было первое большое бумажное производство в Финляндии.

Финляндия (1917—1940)
Со временем Энсо стал промышленным и торговым центром кунты. Многопрофильные производстваЭнсо-Гутцейт Оу[fi]} сделали его известным уже в 1920-х годах. В сентябре 1927 года было решено объединить две фирмы «Enso Aktie Bolaget» и «Aktie Bolaget Gutzeit». Г. Гутцейт владел всем пакетом акций фирмы «Enso Aktie Bolaget» и объединил эти фирмы. Новая фирма стала именоваться «Enso Gutzeit».