крупнейший город Канады, административный центр провинции Онтарио. Население — 2 731 571 чел. (2016); вместе с городами Миссиссога, Брамптон, Маркем и другими образует агломерацию Большой Торонто с населением 5928 тыс. жителей.

Торонто является частью «золотой подковы» — густонаселённого региона вокруг западной части озера Онтарио с населением около 7 млн человек. Приблизительно одна треть всего населения Канады живёт в радиусе 500 км от Торонто. Около шестой части всех рабочих мест Канады находятся в пределах городской черты.

Город Торонто известен также как «экономический двигатель» Канады, считается одним из ведущих мегаполисов мира и имеет большой вес как в регионе, так и на государственном и международном уровне. В ежегодном рейтинге Global Liveability Ranking журнала The Economist, оценивающем совокупное качество жизни, Торонто занимает четвёртое место в мире среди 140 городов — участников рейтинга.

В Торонто располагается главный офис Всемирного конгресса украинцев. В июне 2010 года в Торонто прошла встреча глав государств и правительств «Большой двадцатки».

К северо-востоку от Торонто в городе Пикеринг находится атомная электростанция АЭС Пикеринг с восемью ядерными реакторами.