О том, что в Печорском крае имеется «огненный камень», было известно давно. Первыми учеными, которые находили уголь в этих краях, были Т. А. Борноволоков (1809 г.), А. Деньгин (1828 г.), А. А. Кейзерлинг (1843 г.), Э. К. Гофман (1847 г.) и др., а первым предпринимателем, который ещё в XIX веке (1867 год) хотел поставить богатства Севера на службу человека, был русский промышленник М. К. Сидоров, но в то время на это не имелось средств. Север требовал и требует немалых вложений в своё развитие.

Позднее поиски угля были предприняты А. В. Журавским, Д. Д. Рудневым, Н. А. Куликом, П. П. Матафтиным и др. В 1920 году была организована Северная научно-промысловая экспедиция, которой поручалось геологическое изучение бассейна реки Печоры. Результаты экспедиции превзошли все ожидания. В 1924 году А. А. Чернов писал: «Таким образом, в настоящее время начинают выступать на северо-востоке европейской части СССР неясные контуры большого каменноугольного бассейна, который естественно назвать Печорским».

После открытия Печорского угольного бассейна исследования территории края проводили геологи М. С. Волков, А. Ф. Лебедев, Т. Н. Пономарев, А. К. Матвеев и др. Самым ярким событием этих исследований было открытие Воркутинского месторождения. В 1930 году Институт геологической карты ГГРУ ВСНХ организовал экспедицию под руководством Н. Н. Иорданского для изучения верхнего течения р. Усы.

Работа любой геологической экспедиции в те времена не обходилась без помощи местного населения. В верховьях Усы таковым оказался В. Я. Попов, по словам которого он находил уголь на Воркуте. Несколько поколений людей выросло с убеждением в том, что первооткрывателем угля Воркуты был именно В. Я. Попов.