В постсоветский период в 1990-е годы моногород испытал стагнацию в связи с общим для страны упадком промышленности, а также крупным пожаром с полным разрушением завода двигателей КАМАЗа 1993 года. Это сопровождалось разгулом преступности (которая была довольно высока еще в 80-е годы) и подъёмом татарского национализма.
В 2000-х годах началось оживление производств и новое развитие города. Появляются новые здания и целые микрорайоны — Радужный, Яшьлек, Замелекесье, Прибрежный и т. д. В значительной мере возрос выпуск продукции (в том числе новых видов) на КАМАЗе и других предприятиях. Совместно с итальянским концерном ФИАТ создаётся новый один из крупнейших в стране заводов «Соллерс» для выпуска полумиллиона легковых автомобилей в год.
Строительство микрорайона Яшьлек
В связи с реалиями нового времени в городе был переименован ряд проспектов, организованы новые вузы, городские газеты и другие СМИ, малые театры и музеи, новые спортивные команды, аэропорт стал международным, был достроено начатое ещё в советское время и остававшееся знаменитым «долгостроем» высотное здание бизнес-центра 2/18, появились ИТ-парк, много торговых и развлекательных центров, рынков, банков, единственный стационарный в Поволжье Набережночелнинский дельфинарий, ледовый дворец и другие спортобъекты, новые участки трамвая, площадь Азатлык для массовых гуляний, площадь c памятником и музеем В. С. Высоцкому и прочее. Построены новый деловой центр Набережных Челнов «Chelny-Сity» на проспекте Сююмбике, набережную и цирк, а также новые трамвайные ветки.
Празднование Сабантуя
В городе стали масштабно праздноваться Сабантуй и День республики 30 августа, в ходе которого традиционно устраивается фестиваль цветов. В связи с возрождением религии сооружены крупные мечети «Тауба» и «Нур-ихлас», православный Храм Серафима Саровского и несколько других храмов, а также строится одна из крупнейших и высочайших в стране соборная мечеть «Джамиг». ФК «КАМАЗ» неоднократно входил в высшую лигу. Город, республику и страну прославила команда по ралли на набережночелнинских грузовиках КАМАЗ-мастер, подавляющий чемпион ралли мирового уровня «Дакар».